<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>jak_jsem_potkal_ryby-5</title>
		<link href="../Styles/jak_jsem_p_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="jak_jsem_potkal_ryby" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-1-3" class="MLP-uroven2-kapitola"><a id="x.37075"></a>Moje první ryba</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Prošek se vracel z&#160;hospůdky Anamo v&#160;náladě a&#160;prozpěvoval si vojenské písničky. Uměl jich mnoho, ve válce bojoval v&#160;Srbsku. V&#160;boku mu zůstala nevyndaná střepina, ale ta přestala zlobit, jakmile měl v&#160;sobě několik ostrých. Když dorazil s&#160;lodí k&#160;nám, dal vlčákovi Holanovi pusu na čenich a&#160;sedl si pod vonící akát.</p>
			<p class="MLP-text">Byl jsem tehdy na přívoze, bráškové mě zase nevzali s&#160;sebou, vzali radši holku Dášu, dceru Bédi Peroutky, která mě velice přehlížela.</p>
			<p class="MLP-text">Strejda se na mě podíval zelenýma očima:</p>
			<p class="MLP-text">„Pojď sem, prdelko!“</p>
			<p class="MLP-text">Pomalu jsem se k&#160;němu došoural, moc mě nemiloval. Nejraději měl Jirku, to byl uličník podle jeho gusta. Já byl nejmladší, mazlíček. Prošek se na mě pátravě podíval a&#160;vytáhl z&#160;ušmudlané kapsy kyselou okurku:</p>
			<p class="MLP-text">„Tumáš.“</p>
			<p class="MLP-text">Vyndal jsem si prst z&#160;pusy a&#160;strčil tam okurku. Pozoroval mě. Pak vytáhl placatou láhev a&#160;přikázal:</p>
			<p class="MLP-text">„Cvakni si.“</p>
			<p class="MLP-text">Nic v&#160;ní už nebylo. Ale zatvářil jsem se blaženě. Neexistující alkohol nás sblížil. Vstal a&#160;naznačil, abych šel za ním do stodoly. Vytáhl dlouhý lískový prut a&#160;povídal:</p>
			<p class="MLP-text">„Udělám ti prut. Mám ho pro tebe už dlouho.“</p>
			<p class="MLP-text">Vytáhl z&#160;kapsy ostrý nůž a&#160;dělal šmik sem a&#160;šmik tam a&#160;já pozoroval jeho upracované ruce, na kterých chyběl prst, který si vlastnoručně ušmikl při řezání proutí na košíky. Viděl jsem jeho tvář, zkřivenou bolestí, zase ho bolela střepina v&#160;boku. Ale alkohol na bolest mu došel. Dokončil prut. Tehdy jsem nevěděl, že to byl můj nejcennější prut, ale dnes to vím. Byl to prut dětství, kterému se nemohly vyrovnat pozdější výrobky amerických a&#160;japonských továren. Přivázal na něj vlasec a&#160;připevnil brk z&#160;husy a&#160;háček. Potom řekl:</p>
			<p class="MLP-text">„U&#160;ostrova jsou okouni samotáři. Jdi tam, prdelko, a&#160;pocuchej jim hřívu. Já tu na tebe počkám.“</p>
			<p class="MLP-text">Schoulil se do klubíčka a&#160;Holan mu dal hlavu do klína. Po pěšince jsem došel až k&#160;ostrovu. Bylo před polednem, hřálo slunce. Navlékl jsem žížalu a&#160;nahodil prut. Nic nebralo, jen modravá šídla usedala na stulíky a&#160;kdesi v&#160;zátočině hodovali mlaskající tloušti. Bílý brk ležel na hladině nehybně jako bílá loď za bezvětří. V&#160;duchu jsem mu vztyčil plachty a&#160;poručil kapitánovi, aby plul, aby ho táhla po hladině barevná ryba. Ale brk stál, mně se klížily oči, jen občas jsem mžoural jedním okem, zda má bílá loď už vyplouvá.</p>
			<p class="MLP-text">Najednou se brk otřásl a&#160;udělal se kolem něho kruh. A&#160;znova a&#160;znova, jako by to byly signály z&#160;nesmírných vodních hloubek. Někdo si hrál a&#160;laškoval s&#160;lodí, jako by nahazoval koženým řemenem motory. Nebyla to tedy plachetnice, ale bílá motorová loď. Pak brk zapanáčkoval, stoupl si na hlavu a&#160;nohy dal nahoru jak napůl potopená kachna. To už jsem prut křečovitě svíral rukama. Jistě to bude okoun s&#160;hřívou, co tu bydlí na samotě. Brk udělal zatím hups!, a&#160;zmizel. Ale bylo vidět, jak míří pod hladinou ke stulíkům. Sekl sem. Prut se ohnul do oblouku a&#160;já ucítil poprvé v&#160;životě slastný tah ryby. Po mocném oboustranném zápolení se objevila zježená tlama. Byl to okoun, a&#160;byl veliký jak kostkovaná červená čepice, jenže byl také olivově zelený a&#160;přes sebe měl tmavé pruhy. Nesl své červené ploutve jako bojové zástavy a&#160;hrbem se podobal býku. Místo očí měl zlaté živé penízky a&#160;na hřbetě mu trčela zježená kopí. To nebyla ryba, to byl drak, opancéřovaný rytíř s&#160;červeným peřím na přilbě.</p>
			<p class="MLP-text">Vyvlekl jsem ho na trávu a&#160;lehl si na něj, aby neutekl. Oba jsme byli zápasící kluci. Potom jsem ho nesl slavnostně na přívoz. Pobodal jsem se o&#160;jeho kopí a&#160;z&#160;prstů mi maličko prýštila krev. Myslel jsem na to, že strejda Prošek mě bude mít od dnešního dne stejně rád jako Jirku. Prošek seděl na lavičce a&#160;pil kozí vermut, mlíko, na vyhnání alkoholu. Chválil mě:</p>
			<p class="MLP-text">„Jsi pašák.“</p>
			<p class="MLP-text">Stáhl okouna a&#160;hlavu přitloukl na vrata stodoly. Aby všichni viděli, že se v&#160;Luhu pod Bránovem zrodil další rybář.</p>
			<p class="MLP-text">Vzal jsem stoličku na dojení a&#160;sedal jsem pod trofejí celé dny. Když šel někdo na přívoz, kašlal jsem a&#160;smrkal, abych na okouna upozornil. Sklidil jsem spousty slávy. Přišla i&#160;holka Dáša, dcera Bédi Peroutky. Dala mi pusu na tvář a&#160;pronesla:</p>
			<p class="MLP-text">„Jsi opravdovej frajer.“</p>
			<p class="MLP-text"><a id="x.37078"></a>Jednou v&#160;noci mi však trofej zmizela neznámo kam. Je možné, že ji sežrala kočka Andělka. Ale spíš je pravděpodobné, že ji sundal z&#160;vrat můj milovanej strejda Prošek. Měl už mého chlubivého počínání plné zuby a&#160;začínal jsem mu být zas protivnej.</p>
		</div>
</body>
</html>